title: 始终
date: 2013-12-31 22:07:51
tags: 随笔
---
第一次读《北方夕鹤2/3杀人事件》的时候我正坐在卧铺车厢里。四周充斥着皮鞋和泡面的气味，天色一点一点地变暗。头发蓬乱的中年妇女和光着脚丫的小孩在车厢里走来走去。餐车推过来又推走。列车就这样驶进了冗长的黑夜中。这与小说中开头的场景相似而又有区别：书中的列车是冷静的舞台绘景，准点开启准时到达，乘客们线条简单，匆匆上车又匆匆离去，凶杀谜题和诡计与他们无关。

我的读书习惯其实不好。一部小说抱起，呼噜呼噜连字带纸啃下去，颇有一番“十行俱下”的气势。“十行俱下”或许是有，“经目必记”却绝对是无了：完事了把书一丢，旁人问故事情节，主角是谁，作者大名，一律摇头说忘了。但过了一段时间再想把这本书再读一遍的时候，才读完第一句话，剩下的情节就像放电影一般在脑中刷刷刷地铺陈开来，尤其是推理小说，每一个人名下面都好像用红笔划了线，批了“这个是凶手”，“这个是顶包的”这样的注。真是索然无味。更不幸的是我还没有记书名的习惯，所以常常会兴高采烈地揭开一口装满了隔夜饭的锅。

正是因为我在翻开小说时恰好遇到了这样一个代入性很强的场景，所以我在看到书店里一整个书架的推理小说时，才会立刻想起这一部小说，才会想起来我曾经有一段时间读过很多很多的推理小说。但是是从什么时候开始读的却又记不清了，只是记得确实是有那么一段时间，买了很多的推理小说，主要是岛田庄司，西泽保彦和竹本健治的也略有，家里床头摆着的那一堆就是证明。于是我似乎又忘了，是从什么时候开始就对推理小说提不起任何兴致，一瞥到推理小说四个字就会把目光移到别处去，更不用说读了。

综上所述，我的毛病还是相当多的，一是记性差；二是难以长时间的坚持同一件事。这两个毛病其实可以算是同一个，因为记性差，所以没准一觉起来就忘了昨天计划要做的事了。尤其是对于爱好这种私人的东西来说，谁也不会在便签上面记“我喜欢读推理小说”这种事情吧。如果真这样记了，这所谓的爱好也就变成了任务一般的东西，透着一股铜臭的功利性，所以也算不得是爱好了。不过话又说回来，既然称得上“爱好”，那么总会有不爱不好的一天，所以某种爱好什么时候突然消失了，也是因缘生灭，不可强求的嘛。

这也说不清是好事还是坏事。总喜欢尝试很多新的东西，如果实在不合口味，两三天便会忘掉。如果觉得不算反感，就会慢慢试着接受，往往在意识到成为“爱好”之前就已经习惯。当不再喜欢的时候，也许一觉起来，就再也不会去接触。等到发现这个曾经的“爱好”已经不再是爱好的时候，也已经结束了很久。

就像《庄子》里，少知问大公调万物之所生恶起。大公调洒洒洋洋答了一大段，其实说的只有一句，“睹道之人，不随其所废，不原其所起，此议之所止。”翻译过来就是，“体察大道的人，不追逐事物的消亡，不探究事物的源起，咱就别谈这个了。”略嫌罗嗦，还是老聃在答孔丘问“有人治道若相放，可不可，然不然？”时回答的好：“非其所以”。意思就是说，事物的开始和结束，本来就是不可能得知的。

胡适“一日看三回，看得花时过。”一诗，说的就是“非其所以”。兰花既然已经种下，每天浇水施肥都已妥帖，她该开便开，你急也没用；如果真的不开，别说一日看三回，就是一日看三十回，也是无济于事。这是“不原其所起”。林黛玉《葬花吟》说的也是“非其所以”：“花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。”既然种花，肯定是预先已经知道花开花谢都有其时。“未生不可忌，已死不可徂。”，何必为其多费形神？这是“不随其所废”。

所以最理想的结束，应该是顺其自然地淡出。如果黛玉知道花终将凋落，便在花还未凋之前提前忧心忡忡眉目不展，总想着这么美好的东西应该给一个好好的道别，于是在花开的最美的时候为赋新词强说愁，硬生生的憋出一篇葬花吟。那么对她自己而言，当她自以为预知了结束而忧心的时候，花其实已经是谢了。

   而“好好道别”这种事情，想起来我也是做过不少的，今年就有不止一件。远的不说，就说将近年末，就总想着去哪跨年，总想着要不要写点什么东西当作这一年的总结，弄得好几天寝食难安。其实这又是何必。比如往年坐在火车上，抱着一部《北方夕鹤2/3杀人事件》心不在焉地读着，偶尔抬脚转身给打闹的小孩子让个路。慢慢夜深人静，只剩下列车轰隆轰隆的声音。夜晚卧铺车厢熄灯后，把书塞到枕头底下，打个呵欠，透过车窗隐隐约约看到河流和山川的轮廓靠近又远离。

 欣于所遇，暂得于己，快然自足。何忧始终。
    

 
 2013年12月31日，23：30 于北京。